yetst dertseyl mir, vi lang bistu geblibn in,
in Kretshnef?
in Kretshnef.
ikh bin aheymgekumen
oktober dem nayntn
keyn Kretshnef, nokh der milkhome,
un bin gevezn in Kretshnef biz
nokh biz JUNE,
nayntsn finef un fertsik.
un bin avek,
far vos hostu desirt, desidirt avek?
BECAUSE ikh
ikh hob ge- ah ge- gehandlt a bisl
un den hob ikh
di mentshn hobn gezogt az se iz nisht gut tsu kumen tsurik keyn Kretshnef,
se iz do s- zeyer shlekhte zakhn shlekhte zakhn vos di goyim tuen op,
bin ikh avek fun nayntsn finef un fertsik
keyn Daytshland.
un bin gekumen keyn Vin,
vi nokh bistu geganen tsu Daytshland?
ikh bin geforn, I MEAN.
mit a ban, oder,
neyn ge- geforn mit der
mit di TRAIN, mit mit kar, f- YOU KNOW, ongekumen,
un bin gekumen keyn Vin,
un den hob ikh gehert se fort a transport keyn Daytshland,
bin ikh gekumen keyn Daytshland,
un bin gekumen in a lager
vos yidn hobn gevoynt nokh der milkhome,
hot es geheysn Fernvald.
un dortn bin ikh gevezn
vu iz dos geven in Daytshland?
in Daytshland. deys iz gevezn
NEAR Minkhen ah a draysik kilometer fun Minkhen.
dortn bin ikh gevezn
far a tsayt, biz ikh hob zikh ayngeshribn ikh vil forn keyn Amerike.
un bin gevezn dortn
vifl monatn?
ikh vel, fun nayntsn
zeks un fertsik,
biz nayntsn zibn un fertsik
in november der tsen,
hob ikh shoyn gekrign pa- PAPERS tsu forn keyn Amerike.
vos hostu getun in
in di tsayt?
host gearbet,?
vos ikh hob geton?
ikh hob ge-
gehandlt a bisl mit epl, mit FUR, YOU KNOW, a bisl aher, a bisl ahin,
un der UNRRA hot gegebn, se geven an UNRRA funem
fun Amerike, flegt shtitsn
di ale mentshn vos zenen ge-
bafrayt gevorn fun di lagers, YOU KNOW.
hob ikh zikh ayngemoldn, ikh bin gekumen ahin, un hob,
s- du host gehat in Amerike mishpokhe?
YEA, ikh hob gehat in Amerike mishpokhe.
un ikh hob zikh
gezogt di mishpokhe, di mishpokhe hot nisht geholfn tsu fil.
di mishpokhe hot mikh aribergenumen eyne un zi hot gezogt azoy tsu mir, oykhet mayn a kuzine,
vos iz geshtorbn do bay zibn yor tsurik,
az ALRIGHT, ikh vel dir shikn PAPERS tsu kumen,
un emes, der emes iz zi hot nisht geshikt keyn PAPERS, ikh hob aleyn gemakht vos tsu tun.
vos hot pasirt?
ikh bin gekumen
in Daytshland, hob ikh getrakht, vi azoy ken men aroysforn fun Daytshland, ikh vil nisht zayn.
keyn Yisroel hob ikh demolts nisht gevolt forn,
BECAUSE ikh hob ge- ikh hob nisht gehat keynem in Yisroel.
ober in do in Amerike hob ikh gehat a
a por vos ikh hob gevust. nisht keyn sakh, nor epes.
bin ikh gekumen un ikh hob zikh gemoldn
az ikh vil forn keyn Amerike,
oder der rumenisher QUOTA, YOU KNOW WHAT THAT MEANS? iz nisht gevezn gut,
hob ikh zikh gemoldn oyf a tshekhisher QUOTA, vos deys vos ikh hob alts ongefirt.
az ikh zol alts zayn shneler.
ikh bin gekumen
un ikh hob zikh forgeshtelt ikh bin a tshekhisher,
un dortn hot gearbet, baym amerikaner konsulat in Daytshland,
hot gearbet a froy,
fun Tshekhoslovakay,
vos iz gegangen mit
in der milkhome mit di
mit daytshn ahin keyn Minkhen in
in Daytshland.
hot es geheysn MUNICH. YEA.
un ikh hob zikh forgeshtelt ikh bin a tshekhisher. az du host gezogt du bist a tshekhisher,
hot men dikh gelozt shneler aroysforn keyn Amerike.
az du bist,
der QUOTA iz beser.
SO bin ikh gekumen ahin un,
vifl zenen gegangen fun mayn dorf,
zey hobn gezogt zey zenen rumenisher, zey zenen gekumen tsum konsulat, zenen durkhgefaln, zey hobn nisht gekent durkhgeyn.
trakht ikh tsu zikh, ikh veys dokh der gantser gegnt dortn,
ikh vel zogn ikh bin a tshekhisher,
oder dem nomen vel ikh nisht CHANGEn, ikh vel zogn ikh bin Bitshkev,
un f- fun Bitshkev keyn Kretshnef iz geven in gantsn dray kilometer iber der grenets, dray kilometer,
SO vos ken zayn?
ikh bi- ikh hob gezogt ikh bin Tshekhn, un zi hot mikh gefregt, do goyte, zi iz geven baym konsulat,
fun vu bistu fun Tshekhn? zog ikh, fun Bitshkev.
vos iz geven in Bitshkev? hot zi mikh oysgefregt? zog ikh, se gevezn an ayzerne brik vos der
TRAIN ariberforn ibern va-
ibern vaser,
se geven a holtserne brik,
se geven an esik fabrik bayn undz, un ikh hob ir gezogt di ale zakhn,
un den ze ikh zi redt tsum konsulat un z-
vos zey hobn geredt vays ikh nisht.
un er,
un zi zogt mir, ikh ken shoyn geyn aheym, tsurik keyn
⟨Folfartsazn⟩, vu ikh hob gevoynt.
mit ts- akht tog oder tsen tog hot genumen shpeter, az ikh bin durkh, az ikh ekn geyn forn keyn Amerike.
oykhet mit dem.
vu vu ikh voyn lager un ikh gezogt,
dey ale kretshnefer vos hobn gevoynt dortn in lager,
vu ikh bin gevezn mit zey,
hobn zikh gelozt nisht gleybn az ikh bin durkhgegangen. vos zey hobn mitgemakht un zey kenen nisht aroysforn keyn Amerike!
mir hot genumen
fir monatn, ikh bin ales erleydikt un ikh hob shoyn gedarft forn.
ikh hob gehandlt epes mit shmates mit eynem,
ikh hob gemuzt ales iberlozn
un avekforn keyn Amerike.
fun MUNICH,
se hot geheysn der ⟨Funkaserna⟩.
un azoy bin ikh gekumen keyn Ameri- on mayn kuzin's mit helf.
aleyn, vos ikh hob geton.
ikh bin gekumen aher keyn Amerike, in nayntsn zibn un fertsik,
un ikh vel dos keyn mol nisht fargesn,
dem dem tog vos ikh bin gekumen keyn Amerike, nayntsn zibn un fertsik, um tsentn november,
iz gevezn aza groyse shney
az zey hobn nisht gekent kumen
oyfPICKn bay di shif,
ikh bin gekumen mit di shif,
Marina Flashe, iz geven a groyse shif, a militer shif,
un ikh bin gekumen der shif. un di ANYWAYS zey zenen gekumen, zey hobn mikh oyfgePICKt, un zey hobn mikh genumen aheym
tsu zey, zey hobn gevoynt
in in LONG ISLAND, in in FLUSHING dortn.
un den
vos ikh hob nisht geglikhn, du kumst shoyn keyn Amerike, un ales iz ALRIGHT, me hot mikh genumen tsu zey,
zi hot gehat dray zin, mayn kuzine.
un vos hot pasirt?
ikh kum ahin, ikh bin eyn tog dortn, tsvey tog,
dray tog, un eyn tog fregt er mikh der yingere zun,
YEA, vos vilstu? zog ikh, ALRIGHT, ikh hob shoyn lang nisht gegesn keyn troybn, I MEAN, YOU KNOW, GRAPES,
er hot mikh genumen dortn oyf gegangen,
hot er gekoyft GRAPES,
un vos nokh?
Amerikaner nislekh, YOU KNOW, di PEANUTS.
shpeter mit tsvey vokhn her ikh
fun mayn a landsman,
zogt azoy,
yo! Meni hot dertseylt az du host oyfgegesn tsvey funt GRAPES,
un un a funt un a halb PEANUTS.
vi hob ikh gekent oyfesn tsvey funt GRAPES?
un ALRIGHT.
m- er hot gezogt es far FUN, ikh hob zikh nisht gemakht visndik.
den kumt tsu geyn,
shpeter mit tsvey tog,
der der mitlster zun, der
er nemt mikh koyfn a COAT.
in JAMAICA, LONG ISLAND,
ALRIGHT, geSPENt draysik dolar dakht zikh mir azoy,.
un ikh her mayn kuzine hot zikh shoyn barimt,
dos iz fun mayn tate's shvester a tokhter.
un zi hot zikh barimt vos zi hot
gekoyft mir a COAT, un shoyn ikh hob gegesn tsvey funt GRAPES un PEANUTS.
se hot mikh zeyer barirt dos un ikh hob es nisht geglikhn.
un den hob ikh gekont eynem fun
fun Kretshnef, er iz do gekumen in nayntsn akht un draysik,
hob ikh ongerufn ikh vil
aroysgeyn fun dortn.
far vos? zi hot mikh aropgeleygt dort oyf aza sh-
di militerishe betlekh shlofn,
un ikh hob zikh nisht gekent, nisht aher, nisht ahin.
un ikh hob nisht gekent, vi azoy me zogt, ikh vil hobn a JOB, ikh vil geyn arbetn.
zi zukht aher un ahin, oder vos zi hot gezukht far mir a JOB
hob ikh nisht geglikhn.
hob ikh gezogt,
ikh glaykh dos nisht, hot z- ANYWAY ikh bin gegangen arbetn tsvey tog un ikh hob es nisht geglikhn, ikh bin arayngeforn
in in Nu York, in der Branks,
zi hot gevoynt,
in mayn a fraynt hot gezogt, shtey do
mit mir a tog tsvey un vest krign a JOB. vos vilstu?
zog ikh,
ikh ken gor nisht. UNK
vilst zayn a BUTCHER? zol zayn a BUTCHER, ANYTHING.
ikh bin gegangen, ikh bin gevorn a BUTCHER.
vos ikh hob es keyn mol nisht gegleybt in mayn lebn ikh vel zayn a BUTCHER, mit mayne
dine hentlekh un di BUTCHarn hobn di grobe hent mit di grobe finger.
in a koshere,
YEA kosher.
yatke, iz a,
YEA.
YEA a koshere.
un ikh hob gehat a landsman do fun
oykhet er hot gehat a BUTCHER SHOP in der Branks,
oder ikh hob az er hot dray, oder ANYWAY, ikh bin avekgegangen in der Branks un ikh hob nisht gegangen tsun im,
un er hot mikh arayngeshtelt in a PLACE un er, me hot mikh tsugenumen.
zogt der foter,
er kukt oys a sh- guter BOY, a sheyner BOY; ikh bin demolts alt geven vifl, fir un tsvontsik yor.
ikh vel zey makh- ikh vel im makhn a BUTCHER.
zog ikh, ALRIGHT.
bin ikh geshtanen bayn im z-
I THINK fir oder finef vokhn, un ikh hob nisht geglikhn, er hot nisht gegebn genug keyn batsolts.
er hot mir gegebn fuftsn dolar a vokh.
un ikh bin nokh nisht geven farheyrat demolts ANYWAY.
zog ikh, nu, ikh vel geyn zukhn epes beser. ikh bin gegangen
un un se geven a UNION a BU- in a YOU KNOW,
ikh bin aroyfgegangen tsu, ALRIGHT,
hot mir gegebn an andern JOB.
der andere JOB hot shoyn getsolt finef un draysik dolar.
nu, shoyn beser.
kumt aheym,
mayn kuzine z- un zi zogt azoy tsu mir,
vifl krigstu a vokh?
zog ikh, finef un draysik dolar. zogt zi,
zolst nisht zogn mayn kuzin
Beri King az du krigst finef un dray- er krigt nor tsvontsik dolar.
er arbet shoyn dortn a yor.
zog ikh tsu zi,
vos darf ikh im zogn? ikh vel im nisht zogn.
ikh gey arayn tsu dem
landsman un arbet,
un se kumt
mit dray vokhn shpeter un er git mir shoyn fuftsik dolar.
zogt er, zog nisht yenem.
nisht gezogt.
mayn kuzine, nu, hot er shoyn gegebn a RAISE? zog ikh, YEA.
er hot mir gegebn a RAISE.
nu! fayn.
un se geyt durkh vayter tsvey monatn, git er shoyn nokh tsvontsik dolar.
YOU KNOW.
zog nisht, zog nisht.
der emes iz,
ikh bin opgeshtanen
a yor mit ts-
nor fertsn monatn bayn im un gearbet, un den hob ikh gezogt, NO,
er hot gearbet far mayn tate in der heym,
der Heri King,
er hot getribn di beheymes far mayn tate, ikh vil nisht zayn z-
arbetn far im.
ikh vil geyn in BUSINESS far zikh aleyn.
hostu gearbet,
bayn im.
far zikh aleyn?
YEA, nokh dem.
un ikh hob ibergelozt dem JOB,
un ikh bin gegangen, zogt er, vos du geyst in BUSINESS! un ikh bin gegangen mit ir an onkl in di BUSINESS,
er hot, er oykh gearbet in a GROCERY STORE, er iz geven in der heym a BUTCHER,
un ikh hob gezogt, vos darfstu arbetn far fertsik dolar a vokh, azoy fil, du arbetst shoyn tsen yor dortn!
kum mit mir e'mir efenen a BUTCHER SHOP.
ANYWAY, er hot zikh tsugehert un mir ho'mir gemakht a BUTCHER SHOP beyde tsuzamen.
vu?
in der Branks, in Nu York.
un un vi lang bistu geven a BUTCHER?
tsvey un fertsik yor.
un vi hostu getrofn dayn froy?
mayn hob ikh getrofn a BLIND DATE.
I MEAN, mayn froy hot ge- iz gevoynt bay di, bay mayn onkl,
vu ikh b- ikh bin gegangen mit im in PARTNERS.
un YEA.
un zi iz gevezn dortn un azoy,
gekumen, me hot zikh forgeshtelt un s- un un mer bin ikh nisht gegangen mit keyn andere meydl.
ikh bin gegangen BEFORE,
nor zi hot mir gefeln,
un zi iz oysgegangen mit a sakh andere, zi hot nisht geglikhn,
un gevezn, se geven a gute shidekh.
se gevezn gut.
un zi iz oykhet,
zi hot oykhet iberlebt di milkhome?
YEA SURE. mayn froy.
oykhet fun Rumanye.
mayn froy iz geven in AUSCHWITZ.
hot dokh a NUMBER of der hant, mayn mayn shvester.
un vifl kinder hot ets?
dray.
un eyniklekh?
eyniklekh ho'mir zeks.
keyn eyn-hore.
oder ikh hob akht, oder mayn zun hot geheyrat a froy
vos zi hot mit tsvey kinder gehat BEFORE,
der mitlster un un di andere tsvey zenen fun im.
un mayn tokhter hot a yingl mit a meydl un mayn groyser zun a yingl mit a meydl.
un der andere a yingl mit a meydl. ikh ho- YEA, dray meydlekh, dray BOYS.
un ir voynt haynt in CALIFORNIA.
YES.
un s'lebn iz geven gut in Amerike?
YEA, vos, zeyer gut, me hot gelebt, un me hot gearbet.
un vos ken men tun, se nisht geven azoy gring di BUTCHERay,
di BUTCHERay iz a sh- zeyer a shver lebn, me darf oyfsh- gedarft oyfshteyn
fir a zeyger un geyn koyfn
un den kumen tsurik in der BUSINESS, un
un shteyn dortn far fuftsn sho,
un ikh hob gearbet far fuftsn, zekhtsn sho a tog.
nisht geven azoy gring. finef tog a vokh.
YEA.
un se-
shtendik a koshere BUTCHER?
koshere BUTCHER ale mol geven.
un haynt, ven du kukst tsurik,
ven du muzt emetsn zogn,
az vos?
vegn di krig,
fun di FUTURE, vos vet zayn,
vos volstu gevolt zey zoln visn?
ver, di kinder?
dayne kinder, zeyer kinder.
ikh volt gevisn far vos, I MEAN, vos ikh hob mitgemakht,
BEFORE un nokh der milkhome,
vos ikh hob ongefangen do in Amerike far mir,
se gevezn tsaytn ikh hob gemakht dortn finef un draysik dolar.
mir ho'mir nisht gekent oyskumen, ikh mit mayn vay- mayn vayb hot oykh gearbet a bisl, oder
me hot gedarft a bisl FURNITURE, me hot gedarft koyfn a, yedes fun der BEGINNING, I MEAN, se nisht geven azoy gring. keyn gelt ho'mir nisht gehat beyde fun undz gornisht.
zi hot gearbet a bisl oykhet un den
iz me hot gedarft geyn khasene hobn, me hot gedarft a por dolar un me hot gedarft UNK aheym un se nisht geven azoy gring.
nor se iz ongegangen far a por yor iz geven shvere por yor in der BE- in der
do in Amerike, biz ven, vos un ven.
ober far di velt vos
vilstu zey zoln gedenken?
vos zey zoln gedenken? zoln gedenken vos
der tate hot mitgemakht un vos di mame hot mitgemakht un vos ho'mir geton far zey.
un far vos zoln trakhtn az
zoln gedenken di eltern az vos zey hobn mitgemakht in in
in EUROPE un s- zey, zey gedenken nisht di zakhn BECAUSE zey hobn gehert, oder zey viln nisht
hern I MEAN di zakhn tsu fil.
s- mayn tokhter epes yetst vil zi, zi hot gevolt
yetst mir zol'mir hobn dos.
mayne zin
zenen in Nu York, yo yo, nisht nisht, oder mayn tokhter vil zeyer,
far di kinder un far di eyniklekh, YOU KNOW,
far di GRANDCHILDREN,
ikh vil dos.
az me muz gedenken.
YEA, me muz gedenken.
zoln visn zi hot gehat a tate mit a mame
un vos mir hobn geton far zey un vos
mir vil'mir tun. me tut vifl me ken
un mir ho'mir ale mol geton.
mayn mayn vayb hot
geton tsu fil.
ikh bin nisht geven in der heym azoy fil shtundn un zi iz geven a bisl merer,
oder ikh bin avek in der fri, gekumen bay nakht, oyfgeshtanen in der tunkl un gekumen in der tunkl.
ikh hob zeyer zeyer zeyer shver gearbet.
nisht azoy gring gevezn.
OKEY.
a dank MR Erps.
THANK YOU.
un ven ir vilt yetst vayzn di fotografn vos du host nokh.
do iz a bild fun dayn mishpokhe.
yo.
kenst undz zogn fun links biz rekhts ver iz do in dem.
ver s-
YEA SURE.
deys iz mayn shvester Brayne,
dos iz mayn zeyde Fayvish,
dos iz mayn mame's shvester Rokhl,
dos iz Sori Tsipoyre's tokhter, un dos iz Khaim,
der mame's bruder, un dos iz
der mame fun ma- di di mame's mame.
vi hot zi geheysn?
Mindl.
Mindl?
un kenst gedenken velkhes yor me hot genumen dos bild, APPROXIMATE?
APPROXIMATELY, mayn shvester iz alt geven demolts fuftsn yor,
dos muz zayn mit finef un fuftsik yor tsurik.
nokh merer.
ah zeks un fuftsik yor, zekher.
dos iz di eyn eyntsik bild vos du host fun di familye.
YEA.
familye.
dos bild?
iz mayn UNK lebn Maryem,
un dos iz STANLEY.
nayntsn akht un fertsik.
un vemen me zet do?
yo.
TRACEY, NIEL, Trisha, Dorin, MICHAEL, un Riki, YEA, Riki.
dos iz dayn mitlster zun.
yo.
dos bin MISTER Erps?
dos iz Alen Erps,
mayn zun,
un dos vayb Erlin,
un JOEY, un JENIFFER.
dos iz mayn gantse mishpokhe.
un di tokhter iz oykhet.
di tokhter Barni.
a dank.